Francois Viťte
(1540-1603)francia matematikus
…letťrűl
FoglalkozŠsŠt tekintve jogŠsz volt. Fiatal korŠban tŠmadt egy Ųtlete ķj csillagŠszati elmťlethez, amely a kopernikuszi rendszert fejlesztette volna tovŠbb. Ennek ťrdekťben kezdett el a matematikŠval foglalkozni. Tehetsťges emberkťnt kezdetben jogŠszkťnt is sikeres pŠlyŠja volt. III. Henrik, majd IV. Henrik francia kirŠly Łgyťsze ťs tanŠcsosa volt. Kťsűbb kegyvesztett lett.
MunkŠssŠgŠrůl
Kezdetben elsűsorban trigonometriŠval foglalkozott.
1584 ťs 1589 kŲzŲtt, kegyvesztettsťge idejťn Ūrta meg fű mŻvťt az In artem analyticam isagoge-t. (Bevezetťs az analŪzis tudomŠnyŠba).
Ez egy befejezetlensťge ellenťre is hatalmas munka, benne ķj algebrai megoldŠsokkal. Az egyenletmegoldŠs ŠltalŠnos můdszereit kereste. Ezťrt a Diophantosz Šltal megkezdett ķton az algebrai jelŲlťsrendszert fejlesztette tovŠbb.
Igyekezett szimbůlumokkal dolgozni, az egyŁtthatůk helyett is betŻket hasznŠlt. Ezek segŪtsťgťvel formulŠt tudott felŪrni a mŠsodfokķ egyenletek megoldŠsŠra.
A harmadfokķ egyenletek megoldŠsŠval is foglalkozott.
Igen jelentűs eredmťnye a vťgtelen sorozatok felfedezťse.
MŠsodfokķ egyenletek gyŲkŲk ťs egyŁtthatůk kapcsolatŠt megadů kťpletek, a Viete-formulŠk is űrzik a nevťt.
A mŠsodfokķ egyenlet
A mŠsodfokķ egyenlet ŠltalŠnos alakja ax2+bx+c=0. Megoldů kťplet:
Ahol a gyŲk alatt Šllů kifejezťs a diszkriminŠns (D), ami meghatŠrozza a valůs gyŲkŲk szŠmŠt. Ha D<0, akkor nincs megoldŠs, ha D=0, akkor egy megoldŠs, ha D>0, akkor kťt megoldŠs van.
A valůs gyŲkŲk szŠma: